Шифр Вітсон або Шифр подвійного квадрата — ручна симетрична техніка шифрування, винайдена англійським фізиком Чарльзом Вітстоном в 1854 році[1]. Свою назву шифр отримав через схожість з квадратом Полібія. Дана система шифрування є покращеною версією шифру Плейфера, в якому аналогічним чином використовується заміна біграм (пара символів), але тільки за допомогою одного квадрата. І в той же час шифр Вітстона є спрощеною альтернативою шифру чотирьох квадратів. Згодом шифр Вітстона був замінений шифром Rasterschlüssel 44, з огляду на більш високу надійності останнього[1].